Günaydın arkadaşlar, hoş geldiniz.
Günaydın hocam.
Nasılsınız, iyi misiniz?
Siz?
Teşekkür ederim, ben de iyiyim.
Kaç kişi olmuşuz?
50'lere yaklaşmışız, güzel.
Şimdi, ekram geliyor mu arkadaşlar görüntü?
Geliyor hocam.
Pekala.
Şimdi önce şu proje ile alakalı bir konuşalım.
Bazı arkadaşlarınızdan sorular da gelmeye başladı.
Ubeydullah burada mı?
Buradayım hocam.
Hem Ubeydullah senin soruna da cevap olacak hem de herkesi ilgilendirdiği için burada cevaplamış olacağız.
Esasında soru şu.
Hocam, kullancıdan herhangi bir fonksiyon alıp aldığımız bu fonksiyona sayısal analiz yöntemlerini uygulayacağız.
Ama bu fonksiyon yani çok karmaşık bir şey olabilir.
Bu string bir şey bir de.
Yani E üzeri x² çarpı sin2x artı ne bileyim x² artı 3x gibi çok karmaşık noktalara gidebilen bir şey olur.
Bunun için ne yapacağız tarzında?
Ubeydullah'dan bir soru gelmişti.
Ben tabi örnek olarak veriyorum bu soruyu.
Şimdi arkadaşlar şöyle bir kaç analiz yapalım.
Bir kere fonksiyon türlerini bir şekilde matematiksel olan şeyleri yani bu fonksiyonların genel hallerini bilgisayarda modellemeniz gerekiyor.
Onu modelleyebilmek için de yapısal programımı da anlattım.
Veri yapıları denen bir kavram önemli.
Burada da kısaca özetleyelim.
Şimdi en küçük sayıyı bulurken ne yaptık yapısal programına bu da bir tane değişken yeter dedik.
Bir diziden en küçük sayıyı bulacağız.
Dizideki en küçük ikinci sayıyı bulalım dersek hadi ikinci değişkenle halledebiliriz.
Ama yirminci en küçük sayıyı bulalım derken bu şekilde bu mantıkla çözülmüyor algoritma mantığıyla.
İşte dizi kullanarak dizide elemanları saklarız.
Sakladığımız bu elemanları kendi içerisinde sıralarız yirminci elemanı buluruz.
Ancak bu şekilde çözüm bulunur veya başka yine dizi üzerinde daha hızlı işlem yapma operasyonları var.
Ama bir veri yapısına ihtiyacımız var dedik.
Data abstraction zaten burada ortaya çıkıyor.
Şimdi burada da fonksiyonları bir şekilde veri yapılarında modellemek gerekiyor.
Mesela bildiğimiz bir fonksiyon türü söyleyelim polinyon fonksiyon.
Polinyon fonksiyonu nasıl a üzeri n, x üzeri n artı a n-1, x üzeri n-1,
artı nokta nokta nokta a1, x üzeri 1 artı a0, x üzeri 0.
Yani sadece a0 diyelim.
Böyle bir yapı. Şimdi bu yapıda saklamamız gereken değerler ne?
X zaten bizim bilinmeyenimiz. Şimdi a'yı bilmem gerekiyor, n'i bilmem gerekiyor.
Yani öyle bir şey olacak ki a tutulacak ve n tutulacak.
N tabii tam sayı olmak zorunda, a real sayı olabilir.
O zaman bir dizide ben sıfırıncı a sıfırında şeyi yok.
Mesela şöyle bir iki boyutlu dizi saklasam veya iki tane tek boyutlu diziyle de yapabiliriz.
Bu coefficient dizisi olsun, bu da exponent dizisi olsun.
Şunun artı dizimizin si'deki şeyleri n tane eleman yani n artı bir tane dizi elemanı olacak.
Şimdi sıfıra karşılık gelecek olan şeyler coefficient a sıfır olacak.
Ondan sonra burada a1 coefficient saklayacağız.
Burada da exponent, tabi bunda sıfır, bunda bir, işte bunda iki, üç, dört diye gidiyor.
Aslında sadece coefficientları saklamakta yeterli görünüyor.
Niye yeterli? Şuradaki indisleri coefficient olarak alırız.
Bakın ne oldu? Şuna gerek kalmadı.
İlk başta onu düşünmüştüm ama sıfırıncı eksponentin coefficient'ı a sıfır yani bu bir double dizi.
Eninci eksponentin coefficient'ı an.
Burada arada eğer herhangi bir dereceli terim işte k'inci dereceli terim sıfırsa o terim yok demektir.
Bakın bu şekilde bir polinomu modelleyebiliriz.
Çok basit bir model oldu ama işe yarar mı yarar.
Demek ki dizilerimizin indisleri polinomun her bir teriminin nesini gösterecek?
Derecelerini gösterecek.
İndisin içerisindeki değerde kat sayıları yani x küp artı iki x artı beşi nasıl göstereceğiz?
Bir kere üçüncü dereceden olacağı için dört elemanlı bir dizi olacağını söyleyeceğiz.
Dördüncü eleman üçüncü dereceden elemanı söyleyecek.
Sıfır bir iki üçe kadar üçüncü elemanın kat sayısı bir.
İkinci dereceden bir terim yok onun kat sayısı sıfır.
Birinci dereceden elemanın kat sayısı iki.
Sıfırın dereceden kat sayısı beş.
Bakın size bir polinom.
Sonra bu polinomun köklerini bi-section regular falsi veya Newton-Raphson hangi yöntem kullanılıyorsak bunu algoritmik olarak kodlayabiliriz.
Ne yapacağız?
Mesela regular falside ne yapıyorduk?
Veya bi-section metodunda bir a noktamız vardı, bir b noktamız vardı.
Bir de bunların ortasında c noktamız vardı.
Bakıyorduk işte kök bulma yöntemlerinde.
Burada yerine koyacaksınız.
Burada yerine koymak ne demek?
İşte c noktasını gittiğiniz yerine koydunuz.
Yani burada bir x küp varmış gibi.
İşte c çarpı, bir çarpı, c çarpı bunun küpü.
Pardon bir çarpı c'nin küpü.
Artı iki çarpı c artı beş.
İşte devam edip gidiyorsunuz algoritmada.
Bunu bir veri yapısı olarak saklayabilirsiniz.
Başka hangi fonksiyonlarımız var?
Logaritma fonksiyonumuz var mesela.
Logaritmik fonksiyonların genel yapısından nasıldır?
Logaritma a tabanında eninci dereceden kuvvet olabilir.
B tabanında eminci dereceden kuvvet olabilir.
Bir de şurada coefficient olabilir.
Hatta bu coefficient da x bölü y gibi bir şeydir.
Başka buraya eklenecek bir şey yok.
Bakın bir logaritma fonksiyonunda kaç tane alan çıktı tek bir terimde?
İki, dört, altı tane.
Bunların hepsine de biz real sayı diyebilir miyiz bilmiyorum.
Yani bunlarda a birden farklı olmak durumunda.
Yani buna uygun ne olur?
Mesela altı boyutlu, bir matris yapacaksınız.
Her biri işte birisi x'e karşılık gelir.
Diğeri y'ye karşılık gelir.
Öbürü a'ya, diğeri b'ye, işte m ve n'ye.
Böyle bir şey yapılabilir.
Başka hangi fonksiyonlarımız var?
Mesela sinusoidal fonksiyonlar var değil mi?
Şimdi sinus dediğimiz şey a çarpı sinus x'dir.
Yani bir içerisindeki değer, bir de coefficient vardır.
İki tane şeyle saklanıyor bakın.
Burada da bir iki boyutlu, bir dizi olabilir.
Veya eğer bir sürü sinus fonksiyon olacaksa her biri için.
Mesela a çarpı sinus x artı b çarpı sinus y dediniz.
O zaman ne yaparsınız?
Buradaki terim sayısına göre burası a'yı, a'ları, burası da x'leri ifade edecek şekilde.
Getirsiniz buraya a'yı, buraya b'yi, buraya x'yi, buraya y'nin değerini yazarsınız.
Bir sinüs fonksiyonu iki tane terim olduğunu gösterebilirsiniz.
Tek bir terim için yazıyorum.
Çoklu terimlerde bunu genişletmek sizin elinizde.
Bakın polinom da kolay.
Yani burada polinomun kaç tane terimi varsa ona göre tek bir diziyle hallediyoruz.
Logaritma işin içine gidiyor.
Biraz detay oldu.
Sinüs olunca biraz daha detay oldu.
Başka ne var?
Laptü diye bir şey vardı.
Logaritma, ark, bir de ark, sinüs falan var değil mi?
Ark, sinüs.
Yine burada da işte bir k kat sayısı diyelim.
Aynı bu mantıkla bunu da yapabilirsiniz.
Polinomu söyledik, trigonometriği söyledik.
Eksponansiyel, üstel fonksiyonlar.
Üstel fonksiyonlarda şu iki yüzeri x.
a çarpı iki yüzeri x.
Tabii x'in bir de belli bir şey var.
Derecesi olabilir.
x üzeri y diyelim.
Yani illaki sadece x olmak zorunda değil.
Burada bir kat sayı, burada bir şey değeri olacak.
Ve burada bir taban değeri olacak.
Şimdi bu taban değerimiz şöyle burada tabanı saklasak, burada a'yı saklasak,
şurada da eksponanti saklasak.
Eksponanti de aslında tabii bu biraz daha yapısal programlamanın alanına giriyor.
Eksponant böyle sade bir eksponant olmayacak.
Onun için iki tane parça saklıyoruz burada.
Eksponant'ın birinci kısmı, taban kısmı, eksponant taban diyelim.
Eksponant'ın eksponanti, üstün üstü gibi şey.
Bu tek bir terimi.
Eğer birden fazla teriminiz olacaksa ne yapabilirsiniz?
Burada bir matrisi saklayıp her terimi bir satırda tutacak şekilde bir model oluşturabilirsiniz.
Şimdi bu size tabii programlama yaparken bir fikir vermesi için yaptım.
Yani nasıl bir veri yapısı tasarlamak gerekiyor.
Onun önemi için söylediğim şey, anlatmak istediğim şeyler.
Daha uygun veri yapılarını kendiniz tasarlayabilirsiniz.
Peki sizin programınız nasıl olacak?
İşte diyeceksiniz ki fonksiyon türünü giriniz.
Böyle bir mesaj verdiniz.
Burada mesela bir menü yaparsınız.
İşte polinom dersiniz, sinizoidal dersiniz, eksponantial dersiniz, logaritmik dersiniz ve arc dersiniz.
Başka hani bütün fonksiyonlar hemen hemen bu fonksiyonlardan türüyor.
Bunun için bu yeterli olur.
İşte polinom girdiniz.
Polinomda bilmeniz gereken öncelikle polinomun derecesini giriniz diyeceksiniz.
Derece giriniz diyeceksiniz.
Niye derece gireceğiz?
Polinom girdiğin dereceye göre dizim, tabi bu dizileri de mesela 50-60 gibi bir şeyle alokayt edersiniz.
Boyutunu yazarsınız.
Ondan sonra oluşturduğunuz, yani kullanıcıdan aldığınız polinomun derecesi işte 3-5-10 gibi bir şey olur.
Ona göre belli bir kısmını kullanmak yeterli olur.
Derece girdiniz.
Tamam, dört tane dördüncü dereceden varsa işte sıfırıncı terimin, yani sıfırıncı derecenin katsayısı, katsayları gireceksiniz.
Sıfırıncı derece katsayı, birinci derece katsayı, ikinci derece katsayı, üçüncü derece katsayı, dördüncü derece katsayı.
Tamam, bunlar girildikten sonra fonksiyonunuz hazır, elde edilmiş durumdadır.
Dolayısıyla ne yapıyorsunuz? Ondan sonra hangi algoritmayı koşturacaksınız?
İşte bu geçen derste, bugün de tamamlayacağımız yöntemler işte non-linear fonksiyonların köklerinin bulunması konusu.
Bununla alakalı hangi algoritma çalışmasını istiyorsak bu yapı üzerinde algoritmalarını koşturuyorsunuz.
Eğer sinusoidal bir fonksiyon gireceksek kaç tane terim olduğunu sorarsınız.
Yani kaç tane sinusoidal fonksiyon elemanınız var.
Ondan sonra ne olur? Mesela bir tane, iki tane, üç tane sinus olabilir.
O zaman matrisinizin kaç tane satır olacağını önce alacaksınız.
Sonra her bir satırda A ve X değerlerini alırsınız. Bu matrisi doldurursunuz.
Ne olur? Bu şekilde bir sinusoidal fonksiyon.
Aynısını arc sinus için veya eksponansiyel için böyle bir şey yapabilir.
Bakın bunlar benim söylediğim benim şu an aklımdan geçen tasarımlar.
Sizler de bu dizileri, matrisleri veya normal klasik tek bir değişkenleri kullanarak farklı veri yapılarını yani bu genel fonksiyonları veri yapısı şeklinde tasarlayabilirsiniz.
Bu tamamen sizin soyut düşünmenizle alakalı bir şey. Ben burada bir kısıtlama getiremem.
Diğer fonksiyonlar da bu şekilde. Mesela şu da yapılabilir.
Fonksiyona eleman ekleme, terim ekleme diye genel bir şey olur.
Şunu yeni bir slide diyelim, orada yazalım.
Yani yapacağınız şey birinci adımda eklenecek terimin türünü giriniz.
Yani öyle bir fonksiyonuz ki bu fonksiyon türlerinin hepsini içerebilir.
İşte diyeceksiniz ki logaritma, arc, polinom, trigonometrik, üstel.
Ben L'ye seçersem logaritma fonksiyonuyla alakalı tasarladığım şu yapının gerekliliklerini yerine getiren kullanıcı girişleri yapmam gerekiyor.
Sonra bu mesaj tekrar gelecek.
Şöyle alalım.
Hani logaritmayı girdik.
Burada hani eksi bir girersem tamamlandı diyebilirsiniz.
Mesela şöyle eksi bir tamam diyelim.
Eksi bir gibi yerine kadar fonksiyonuma terim ekleyebilirim.
Burada da eksi bir tamam diye bir mesaj.
İşte şimdi ne girdik? Polinom.
Onun gerekliliklerini yerine getirdik.
Yani elimizde bundan sonra şöyle olacak.
2 tane logaritma 3 tabanında 8 artı x küp artı 2x² artı 3 gibi veya eksi 3 gibi bir fonksiyon oldu.
Bundan başka da terim girmedi.
Ne yapacağım? Benim artık fx fonksiyonum.
Böyle bir şey oldu diyebilirsiniz.
Tabii şu biraz da parametrik olabilir.
Burada mesela bir logaritma x falan diyebilirsiniz.
Ben burada sayı olarak yazdım da.
İşte şu x'ler sizin dizideki kullanacağınız yerler olacak.
Peki burada bir sorun var mı buraya kadar anlattığım şeyde?
Hocam bir şey sorabilir miyim?
Şimdi matrizde bir yeni eleman alacağız ya biz.
Dizide pardon dizide.
Yedi matrize hiç fark etmez.
Hocam yeni elemanı eklemek için boşluk yaratmamız gerekiyor mu orada?
Yok yani ilk başta yapacağınız define ile onu şöyle söyleyeyim.
İşte maximum dediniz ki 50 olsun.
Sonra kullanıcıdan fonksiyonunuzda kaç tane terim vardır bunu alabilirsiniz.
Ben ne bileyim fonksiyonunuzda kaç tane polinom vardır.
Polinom terimi vardır işte alt terimler.
Beş tane varsa gidip matrizi beş elemanlı olarak düşüneceksiniz ve 50 yapmışsınız.
Onun beşini kullanacaksınız öyle düşünün.
Yoksa dinamik bir şey şu an dinamik memuru alokasyonu görmediğiniz için dinamik memuru ile alakalı şeylere girmenize gerek yok.
Örnekleri yani belki yayınlarız.
Test fonksiyonları yayınlayabiliriz.
Hocayla konuşalım.
Burada bizim derste yaptığımız şey genellikle arkadaşlar polinom fonksiyonlar üzerinde.
İlk başta ben sizin yeriniz olsam polinom yaparım.
Hatta bunu daraltabiliriz.
Bu beş çeşit fonksiyon olması zorunda değil.
Eğer beş çeşit hepsini yaparsanız belki bir ek puan falan olur.
Ben bununla alakalı Baan Hoca ile bir konuşayım.
Ortak bir karar veririm.
Polinomları bir kere herkesin kesin yapması gerekiyor.
Çünkü en basit olanı o.
Biz de derste genellikle bu konular üzerinden örnek veriyoruz.
Ondan sonra sinzoidaller olabilir.
Yani arc ile alakalı hiçbir şey söylemedik şimdiye kadar.
Bir de eksponansiyel olabilir.
Hani logaritma da çok böyle yaptığımız bir örnek değil.
Çünkü derste anlattığımız şeyler daha böyle kısa çözüme götüren fonksiyonlar olması gerekiyor zaman yetmesi açısından.
Bunları yani şuradaki sıraya göre implement edeceksiniz diyelim.
Peki bu non-linear bölüm iki'den.
Bölüm 1'de çünkü bir yöntem anlatmadık.
Bölüm 1'de daha çok genel kavramlar üzerinde durduk.
Bölüm 2'den hangileri sizin proje ödevinizde olacak?
Her bölüm bölümü veriyoruz.
By section method, regular falsi ve Newton-Raphson.
Bu yöntemleri kullanarak bir şey yapmak istiyoruz.
Şimdi bunları kullanarak deyince mesela Newton-Raphson'da bir şeyin türevi var.
Değil mi?
Türevi mesela polinomun türevini almak kolay.
Sinzoidallerin sinzün türevini de almak kolay.
Eksponansiyelinin türevini de almak kolay.
Newton-Raphson metodu çalışacaksa aynı şu polinom için oluşturduğunuz dizinin bir de türevinin dizisini, sadece türevi için dizi saklamanız gerekiyor.
Bunlar şu tasarımı, burada anlattığım tasarımı yapıp üzerine kurgularsanız hem bu dersten bir fayda sağlarsınız,
hem algoritmik açıdan bir fayda sağlarsınız, hem de gelecek dönemlerde işte veri yapıları dersinde çok güzel bir hazırlık olur.
Ha, şunu yapmanızı beklemiyoruz.
Hiç şuradaki menüler olmadı.
Yani yapabilirseniz ne hâlâ.
Ama o işe girerseniz işin içinden çıkmak zor olur.
İşte eşitlik giriniz, fonksiyon giriniz diye bir menü geldi.
Arkadaşım girdi.
X üzeri 2.
Hani üstü böyle yazabiliriz.
Artı ne bileyim sinüs x² artı logaritma x.
10 tabanında x.
Hatta onu da şöyle yaptım mesela.
Sinüs x² artı logaritma 10 tabanında veya 10 tabanını şöyle diyelim.
10 tabanında y diyelim veya x diyelim.
Böyle bir arada boşluk gibi bir şey oldu.
Şuraya biz veya yıldız koyalım hani bir işaretçi belirledi.
10 tabanında x dedi.
Ha, bunu yapmak aslında hani en güzeli.
Python'da bununla alakalı hazır kütüphaneler var mesela.
Doğrudan fonksiyonun yani denkleme giriyorsunuz.
O size çözmeye çalışıyor.
Python'da var.
Matematik'te var.
Çok güzel şeyler.
Ama bu arkadaşlar string processing ile alakalı bir şeydir.
Önce x'e bakacak.
Sonra buna bakacak.
Ha, diyecek ki bu bir polünyon fonksiyon.
Ondan sonra bakacak işte s'ini gördü.
S'ini gördükten sonra diyecek ki bu trigonometrik fonksiyon.
O zaman trigonometrik fonksiyonsa şuradan bir sonraki artı veya x işareti ne kadar ki her şeyi alayım.
Tabii burada şöyle bir şey olabilir.
Sinüs bir parantezle yazılır genellikle.
İşte parantezin içerisinin sinüs'e dahil eder.
Logaritma işte ilki taban olsun dedi.
Daha sonraki işte üst olsun dedi.
Belki onun önüne kassayı gelecek.
Bu tarz şeyleri yani string operasyonlarıyla alıp çözmek mümkün ama case sayısı çok fazla.
Yani burada çok uzun kodlar yazmak gerekiyor.
Bu projede zamanınız yetmez.
Onun için biraz önceki söylediğim yöntem daha kısıtlı bir kütüphane yapmak daha güzel.
İlerleyen zamanlarda uğraşmak isteyenler yani yazın mesela çalışmak isteyenler.
Böyle bir şeyi kendilerine bir proje olarak adledip çalışabilirler güzel de olur.
Ama dediğim gibi bu zor bir şey.
Yani bununla alakalı framework'ler var hatta kütüphaneler var.
Yani tek kişinin de üzerinden gelebilecek, üstesinden gelinebilecek bir şey değil.
Evet buraya kadar bir soru var mı?
Herhalde ubedullah senin soruna detaylı cevap vermiş oldum.
Hocam duruma noktası olarak xn artı bir eksi, xn büyüktür hata oranını mı kullanacağız?
Yoksa yine logaritmalı olanı mı?
Tabii o da şey yani onu da bir seçenek olarak durma seçeneği ne olsun?
Hangi seçeneği isterseniz deyip bir menü de onu da sorabilirsiniz.
Güzel olur.
Yani algoritmaların her birinin kullandığı parametreler yani bisection metodunda neler var?
Ondan sonra regular falsi de neler var?
Yani durma koşulu, algoritmanın diğer parametreleri, bunların hepsi sizin implemente etmen gereken şeyler.
Yani bisection yöntemini ben kontrol ederken bakacağım.
İşte Emre ne yapmış, şu var mı, şu var mı, şunu nasıl yapıyorsun?
Ondan sonra tamam bisection metodu tamam.
İşte regular falsi de şöyle bir yöntem var.
Tamam burada bir eksik var.
Bu şekilde değerlendirme yapacağız.
Evet Zafer.
Hocam bu projenin deadline'ı ne zaman o?
Deadline'ı işte 12. haftadan sonra bu birinci slide'da bir şey var ya proje kontrolleri diye.
O haftalarda projelerinizi kontrol etmeye başlayacağız.
Yani konular gördükçe sizlere konu atacağız.
Mesela bu ikinci chapter'dan üç tane yöntem.
Sonra gelecek chapter'dan belki iki üç tane yöntem.
Toplamda böyle 7-8 tane belki en az 9 tane olacak yöntemi implement etmeniz gerekecek.
Bunu sıcağı sıcağına kodlamanız, şimdiden başlamanız sizin için en doğrusu.
Sonra ana kalırsa olmaz.
Hocam bizim birkaç tane proje mi yapmamız gerekiyor?
Hayır bir proje altında bu yöntemler yani bu bir paket gibi düşünün.
Denklem çözüm yöntemleri, bisection var, regula falsiva, Newton-Raphson yöntemleri var.
Bölüm 2'de bunlar sizin ödeviniz.
Proje ödevinin bir parçası.
Bölüm 3'den belki üç tane şey gelecek, belki bir tane gelecek.
Bölüm 4'den gelecek.
Bunların hepsini ne yapacağız bundan sonra?
Bir paket halinde bize ödev olarak sunacaksınız.
Şimdiden çözmeye başlarsanız en güzeli en doğrusu olur.
Normalde ödevi bir tane ama bu ödevin altında bir sürü parça var.
Evet soru var mı?
Uveydullah senin soruna cevap vermiş oldun mu şimdi?
Evet hocam.
Tamam.
Yani sen belki Melil'in de 3 cümleyi de sordun ama görüyorsun yani 3 cümleye karşılık cevap baya bir cümle oldu.
Hocam bir de şey soracaktım.
Yukarıda da yazmıştınız ya bir şeyler.
Biz o eklemeleri şu an aklımda kuramadım da int main içinde falan mı yapacağız yoksa ayrı bir fonksiyon olarak mı yapacağız?
Hayır int main yani menüden mi bahsediyorsun?
Evet hocam.
Yani menü fonksiyonun olur.
Menü fonksiyonun sürekli ekzi bir görüne kadar çağrılır.
Ne bileyim sinusoidal fonksiyon ekle logaritmik fonksiyon ekle gibi polinoma polinom fonksiyon ekle gibi.
Polinomu çağırdıysan polinomda da ne yapacağım?
Terim ekleyeceğim yani a, x üzeri, n formatında terimler ekleyeceğim.
Kaç tane terim ekliyorsam.
Onun için tabi ne lazım?
Polinomun önce derecesine girmem lazım.
Bakın polinomun derecesine girmeden polinomun derecesini algılayan hazır fonksiyonlar şeyler var.
Python'da var, Matlab'de var ama biz bunu kısıtlıyoruz.
Şu anki programlama bilginiz bunu sağlıyor.
Bunların için her biri için tek bir C dosyasında ayrı ayrı fonksiyonlar yazması gerekiyor.
Yani programınız modüler olması lazım.
Yapsal programlamada işte fonksiyonları anlatmaya başladım.
Ne yapıyoruz orada?
Yapacağımız her bir işi özellikle olabildiğince modüler olması için birkaç tane kural vermiştik.
Low coupling, high cohesion demiştik.
O kurallara uygun olarak bunu yapacaksınız.
Tabi bu kurallardan kastımız tasarım kişiden kişiye değişir arkadaşlar.
Önemli olan genel kaideleri alt üst etmeden olabildiğince modüler bir program yazmamız.
Bu modülerlik size şunu sağlar.
Yazdığınız bir fonksiyon içerisinde bir değişiklik yaptığınızda sadece o fonksiyonun etkilenmesi istenir.
Eğer bütün programınız etkileniyorsa yeterince modüler bir yaklaşım gerçekleştirmemişsiniz demektir.
Bunun için o yazacağınız fonksiyonları önceden iyi tasarlayın.
Olabildiğince modüler düşünün.
Biz de mesela diyoruz ki diziyi sırala ve yazdır.
Bu bir tek fonksiyon olmaz, ayrı ayrı olması daha doğrudur.
Aynı bu mantıkla yani bir köprü yapar gibi küçük küçük parçaları bir araya getirir gibi düşüneceksiniz arkadaşlar.
Evet var mı bir sorunumuz başka?
Yarım saat olmuş.
Şimdi gelelim bu Chapter 2'nin kısa bir özetini yapıp son bir tane yöntemimiz kaldı.
Bugün de bu dersimizde bu yöntemi bitireceğiz.
Ondan sonra yeni konuya geçeceğiz.
Saat 11'de de kuyize başlayacağız.
Kuyizi şu an tanımladım online yıldızlar görüyor olmanız lazım.
Şimdi arkadaşlar linear olmayan denklemleri çözerken yapacağımız yöntemlerden bahsetmiştik.
Burada linear olmayan denklem deyince aklımızda ne gelecek?
İşte bir sinüslü fonksiyon olabilir.
Kuvvetin işte yani derecesi kuvveti iki veya daha fazla bir şey olabilir.
Bakın şu bir bilinmeyenli linear bir denklemdir.
Ama ikinci dereceden o sabunan linear denklem oluyordu.
Bunların çözümlerini araştırabilmek için bir A ve B noktası gibi belli bir aralık içerisinde açık ve kapalı yöntemler tutmuştuk.
Açık yöntemlerin başlangıç için kullandığı şey bir parametre vardı.
Bu parametreye göre çözümden çözüme yaklaşabiliyorduk veya uzaklaşabiliyorduk.
Bunun açık yöntemlerin bir dezavantajı buydu.
Yani çözümden uzaklaşabilme olasılığı var.
Kapalı yöntemler yine A ve B aralığında işi yapıyor.
Genellikle iki tane parametre kullanıyor.
Bu iki parametre arasında kökü sıkıştırıyoruz.
Ve o sıkıştırma kökü kökleri birbirine yaklaştırarak, sınırları birbirine yaklaştırarak kökü bulmaya çalışıyoruz.
Quiz grup 1 için 35 dakika tanımlamış.
Tamam, onu ben şimdi hemen düzeltelim.
Biz de 35 yapalım.
Onlar yapıyorsa biz de yaparız.
Tabii önce yayından kaldıracağım.
Biz 30 dedik ama hoca daha sonradan niye 35 yaptıysa.
Gerçi 6.soru biraz işlem gerektiriyor.
Bu arada hani söylediğimizde iyi oldu.
Hesap makinesi tarzı bir şey lazım olacak son soruda.
Onun için yani bir yazılımsal hesap makinesi veya evde varsa donumsal hesap makinesi faydalı olur.
Şunu 35 diyelim.
11.00 ile 11.36 arasında 35 dakika olarak şu an kaydettim ve yayınladım.
Evet.
Açık ve kapalı yöntemler aslında bir yakınsama, raksama üzerinden bir ayrılık gösteriyor.
Ayrıca kapalı yöntemlerde daha çok iki tane limit veriliyoruz, iki aralık.
Bu aralık arasında kök bulmaya çalışıyoruz.
Bunu yaparken de bir zero crossing'in olup olmadığını kontrol etmek gerekiyordu.
Özellikle kapalı yöntemlerde.
Bunların şeyinden bahsettim.
Mesela ortalama değer teorebi diye bir şeyden konuştuk.
Ortalama değer teorebi bir fonksiyonun görüntü yani fb, a ile b aralığında
fb-fa farkıyla b-a farkı yani fonksiyonlar buradaki eğimin
fonksiyonun türevindeki bir noktaya karşılık geleceğine ve bu noktanın a-b aralığında bir yerde olacağını söylüyorduk.
Tabii burada elde ettiğimiz türev değeri, fonksiyonun türevi tek köke sahipse bu arada bir tane dalgalanma vardır.
Çünkü bir tane eğim oluşturur.
Eğer ikinci dereceden bir kökse, ikinci dereceden bir fonksiyonun türevi iki tane dalgalanma oluşturur demiştik.
Onu da mesela örneğini şöyle yaptık.
Dedik ki işte x² artı 5 fonksiyonu.
Burada 1-5 aralığında ortalama değer teorevine baktığınızda ne çıkıyor?
İşte f5-f1-5-1'den 6 çıkıyor.
Şimdi burada eğimi 6 olan bir şey var demektir x² artı 5 için.
Şunun x² artı 5 değil de yani onun gibi düşünürsek şuradaki şekli.
Belki şunu düşünmek daha doğru olur arkadaşlar ama onu da düşünemeyiz.
Gerçi o da olmaz.
Şöyle düşündüler, şurada varmış.
Şimdi bu arada 6'ya eşit olan bir c değeri ailesi olacak, c noktaları olacak.
Fonksiyonu türevine aldığımızda elde ettiğimiz değer ne oluyordu?
İşte bu 6'ya eşit olacaktı.
Türevi 6'ya eşit dediğimizde c'nin 1 veya 5, pardon burada 3 olduğunu görüyoruz.
İkinci dereceden olduğu için.
Eğer 3. dereceden bir şey olsaydı burada bir tane durum var arkadaşlar.
3. dereceden olsaydı 2 tane değer çıkacaktı.
Bu da ne demekti?
Şu arada aynı bakın burada olduğu gibi burada 1-2-3 defa dalgalanma gerçekleştirmiş.
2 tane dalgalanma olacağını söylerdik.
Hatta burada da onun örneği var evet.
3. dereceden bir şey.
Bu aralıkta ortalama değer teoremine baktık.
Değer 3 çıktı.
Bu fonksiyonun türevini aldık.
Aldığımız türevi 3'e eşitledik.
Buradan 1 bölü köküç, eksi 1 bölü köküç.
Bu ne demek?
İşte bakın fonksiyon 2 defa dalgalanıyor demektir.
Ortalama değer teoremine bakmıştık.
Ara değer teoreminde de ne yapıyorduk?
İşte bir fonksiyon A noktası daha küçük nokta, B noktası daha küçük nokta.
Burada fA küçüktür, fB şartı varsa aradaki bir C noktasının fonksiyonundaki görüntüsü fA ile fB arasında olacak.
Veya bunun tam tersi de geçerli.
fA büyük, fB ise fC ortada bir noktada olacaktı dedik.
Bu ara değer teoremiyle kökün varlığı da hesaplamak için de zero crossing'e bakmıştık.
Onu konuşmuştuk.
fA ile fB'nin çarpımlarının AB noktası aralığındaki fA, fB'nin çarpımlarının negatif olması yani bir noktada sıfır noktasına bir temas olacağını söyledik.
Burada bununla alakalı örneklerimiz var.
İşte parçalı fonksiyon olursa, süreklilik olmayan durumda olursa burada yani süreksizlik olursa bu yöntemleri kullanamıyoruz.
Bizim burada kullanacağımız bütün yöntemler süreklilik için kullanacağımız süreklilik şartını sağlaması gerekiyor dedik.
Ve genel olarak durma koşullarından bahsettik.
Ve kapalı yöntemlerden grafik yöntemi, bisection yöntem ve regular pulse yöntemlerini çalışmıştık.
Grafik yönteminin detaylarını anlattık.
Burada durma koşulunun ne olduğunu söyledik.
Bütün algoritmalarda aslında arkadaşlar durma koşulu convergence dediğimiz yani yakın sama bir yerden sonra elde ettiğiniz kökler değişmemeye başlar veya hatanız daha çok azalmamaya başlar.
Konuştuğumuz şey budur.
Şöyle yapalım.
Yani bir iterasyon sayısıyla değişken olarak number of iteration error olabilir veya changing of route.
Aslında route daha doğru.
Bir route'un elde edilen route'un değişmesi.
Yani error çok yüksek bir yerden başlar, belli bir yere kadar gelir, belli bir yerden sonra sabitleşir.
İşte bu artık durmanız gerektiğini söylüyor.
Algoritma daha fazla ilerleme veya route dediğimiz bir şey.
İşte random bir değerden başladığınız işte çok arttı, çok küçüldü, böyle bir dalgalanma oldu.
Onda sonra bir yerden sonra ne olacaktır?
Sabitleşecektir.
Şöyle düzgün çizelim.
Sabit bir hale gelecektir.
Birisi route, birisi error.
Bu bize durma koşulu muzu söylüyor.
Bunun farklı tekniklerinden bahsettik.
Kiebel bölme yönteminde ne vardı?
İki nokta arasında binary search mantığıyla sürekli orta noktaya göre bir kıyas yaparak bu işi yapıyorduk ve kökün varlığının kontrolü üzerinden bu iş oluyordu.
İşte bir A noktası ile B noktası arasındaki fonksiyonların görüntülerinin çarpımı sıfırdan küçükse yani sıfır geçişi varsa o zaman o aralıkta bir kök vardır diyorduk.
Hatta ben size bilmiyorum belki söylemişimdir işte kök 16 nasıl hesaplanır?
Kök 16'yi nasıl hesaplarız?
Orada bir arkadaşınız böyle bir öneride bulunmuştu aslında.
Kök 16'ın sonucu kaçtır arkadaşlar?
Nereden biliyorsunuz?
Kök 9 ile kök 25 arasında olduğu için.
Kök 9 ile kök 25'i nereden biliyorsunuz Zafer Ozan?
Hocam şöyle yapsak 1'in karesini alırız, 2'in karesini alırız, 3'ün karesini alırız, 4'ün karesini alırız hangisi daha çok yakınsıyorsa.
Tamam 4'ün 1'in karesi sonra 2'in karesi böyle iterasyonla gideriz dedik.
Peki kök 18 deseydim nasıl yapacaktık?
Şimdi 1'in karesi, 2'in karesi, 3'ün karesi diye baktık.
Tamam 4'ün karesi diye baktık dedik ki bunu geçti.
3'ün karesi ile 4'ün karesi arasında demektir.
Demek ki kök 18'in diğeri 3 ile 4 arasında.
O zaman ben 3 ile 4 arasına gelince bir de 3 ile 3,5 arasına bakayım.
3,5 arasında mı?
Hocam 3 ile 4'ın geçmekte.
4 ile 5'in arasında şurada.
O zaman 4 ile 5'e bakacağım.
Bunu anladım.
4 ile 4,5 arasına bir bakıyorum.
Bir de 4,5 ile neye bakıyorum?
5 arasına bakıyorum.
Hangi taraftaysa hani bu şart hangi tarafı sağlıyorsa şurayı mesela burayı sağlık bilmiyorum şu an.
Şimdi ne yapacağım?
4,5 ile 4,75 arasına bir de 4,75 ile 5 arasına bakacağım.
Bu tarafta da olabilir.
Ama dikkat ederseniz her birinde 4,5 benim için önemli bir nokta.
Eğer 4,5'dan büyükse bu şey 4,5'ın karesi 18'den büyükse demek ki 4,4 arasına bakacağımı biliyorum.
Eğer 4,75'den büyükse ne bileyim 4,75 arasına bakacağımı öngördüğü düşünüyoruz.
Bu şekilde yarılaya yarılaya gidiyoruz.
Ve her bir yarılama sonrasında şu kök 18'in diğeri şuradaki grafikte olduğu gibi
o kök değerine, o değere yaklaşacağız.
Yani bulduğumuz sonuç bir yerden sonra çok küçük değişimlere uğrayacak.
Yani belki 0,000,000,000,000 bir kadar artış veya azalış olacak.
Ama diyeceğiz ki tamam bu burada yeter.
Veya hata dediğimiz şey artık durma koşulları.
İyice bizim durmamız gerektiği yeri söyleyecek.
Belki 10 itirasyon da belki 100 itirasyon da.
Ama bunu normalde elle çözmeye kalkmak çok zor olan bir şey.
Bakın böyle sayısal bir yöntemle ve bisection metotu da çok rahat yapabiliyoruz.
Şimdi buradaki ikiye bölme mantığı birazcık işi geciktiriyor.
İkiye bölmek yerine acaba interpolasyon yapsak.
Yani söylediğimiz şey neydi ikiye bölmede?
İşte bir C noktası için A noktasıyla B noktasını çarpıp aslında 1 bölü 2 ile çarpıyordu ikiye bölmek buydu.
Bu 1 bölü 2 yerine x bölü y gibi daha güzel bir kaç sayı bulsak ve bununla çarpsak acaba daha hızlı bulabilir miyiz?
İşte bu x bölü y'nin elde edilmesi bir projeksiyon, bir interpolasyon yöntemiyle yapılıyordu.
Ve bunun işte nasıl geldiğini işte formülünün nasıl elde edildiğini uzun uzun anlattım.
Daha sonra dedik ki bu C noktası işte A ile B ve fa, fb'leri kullanarak şu şekilde elde ediliyor.
Oradan 1 bölü 2 yazmak yerine ne yapıyoruz? Böyle bir kat sayı, böyle bir yöntemle hesaplıyoruz.
Hatta bunu işte yapısal programlamada ben kodunu da yazdım, size şeyden paylaştım.
Gerçi paylaştım için burada tekrar uzatmayalım, vakit kaybetmeyelim.
Oradaki kod da şu an çalışıyor. Tabii onu diskret bir dizi üzerinde yaptık.
Burada da fonksiyon üzerinde kontünüs olarak yapabiliyoruz dedik.
Bunların durma koşulları 3 aşağı 5 yukarı hepsiyle aynı arkadaşlar.
İşte burada derste ilgili kısımları konuşmuştuk.
Bunu geçiyorum. Şimdi açık yöntemler.
Şimdiye kadarki kapalı yöntemler belli bir aralık arasında gezinip duruyorduk.
Yani A ile B. Sadece grafik yönteminde bir A değeri var.
Ama o A değerine hatta Emre sormuştu bir A değerimiz var.
A değerine delta x kadar bir uzaklıktaki bir nokta arasında arama yapıyorduk.
Yani bir B değeri belirlemedik ama B değeri burada nedir artık?
Aslında A artı delta x. Delta x'ı başta veriyorduk.
Ve bu arada gezinip duruyoruz yine.
Çünkü delta x'e bir delta x kadar ekleme durum yoktu.
Bu delta x belli bir yerden sonra tekrar küçülüyordu.
Bir saniye arkadaşlar. Kapıya bakmam gerekiyor.
Evet arkadaşlar kusura bakmayın. Şimdi kısaca devam edeyim bitireceğim.
Açık yöntemlerde bir noktadan başlıyorduk.
Bu başladığımız noktadan çözüme yaklaşabiliriz veya uzaklaşabiliriz.
İşte Newton-Raphson dediğimiz şey yine A-B aralığında bu işi yapmaya çalışıyor.
Yani bütün hepsinde zaten süreklilik şartını arıyoruz.
Newton da ne yapıyordu?
Aslında interpolasyon yöntemine benzer olarak bir sonraki noktamızı fonksiyonun türevine göre,
yani t'nin eğmine göre bir doğru üreterek yapıyorduk.
Biraz daha bilinçli bir doğru üretme yöntemiydi.
Interpolasyonda da bir doğru üretip yeni bir nokta seçiyorduk ama
burada eğmi de işin içine yani türevi de işin içine alırsak bir sonraki noktaya daha hızlı ulaşıyorduk.
Burada aslında çok basit bir yöntem, fonksiyonun türevini almak gerekiyor.
Ama sıkıntısı şu, her zaman elde ettiğimiz bu fx fonksiyonunun türevini almak bu kadar kolay değildi.
Onun için ne yapıyorduk? fx türevini alırken diğer yöntemde,
şurada örnekleri var, bu biraz uzun şey gitmişti,
işte kiriş yöntemi dediğimiz yöntemde ne yapıyorduk arkadaşlar?
Şu anki noktayla bir sonraki nokta arasında bir türev alamayıp doğru üretiyorduk.
Bu ürettiğimiz doğru da iki noktası bilinen bir doğru denkleminden ortaya çıkıyordu.
Ve o doğrunun eğimi yani aslında türevi kullanılarak ne oluyordu?
Fonksiyonu biraz daha değişikliğe uğruyordu.
İşte şurada xk dediğimiz şeyler yeni doğrunun denklemiyle geliştirilen şu f'in türevi xk yerine
ne yapıyorduk? xk-1-xk bölü xk-1-xk demiş yani görüntülerini değerlerine oranlıyorduk.
Çok zor da bir şey değil.
Bu ne için kullanılıyor? Türevi alması zor olan bir fonksiyon için daha kullanışlı bir yöntem.
Eğer türevini kolay alıyorsak onu da kullanmak tabi daha kolaydır.
Dedikten sonra geldik tekrarlama metoduna.
Şimdi saatimiz 50 geçiyor. Bir 10'a kadar ara verelim.
Geldiğimizde bu yöntemi anlatıp konumuzu bitireceğiz.
Yani 55. sayta kadar çok bir şey yok.
Geldiğinizde varsa şu ana kadarki problemlerle, konularla alakalı sorunuzu sorarsınız.
Ondan sonra quiz'e kadar bir saat ders yaparız.
Onu da görüşmek üzere.
Evet arkadaşlar başlayalım.
Şimdi bu yöntemlerden son yöntemimiz.
Fixed Point Iteration metodu, açık yöntemlerden bir metod.
Bundan başka bir sürü metodlar var da biz bu ders kapsamında bu üç metodu anlatıyoruz.
Yine bunun maddelerine baktığımızda linear olmayan,
analitik çözüm olmayan, bir bilmeyene denklemlerde kullanılıyor.
Diğer yöntemlerden farklı olarak FX fonksiyonunu,
X değişkeni sol tarafta kalacak şekilde X eşittir GX biçiminde yazıyoruz.
Bir de composition yapmak gerekiyor.
Birden fazla X eşittir GX çifti burada üretilebilir.
Birazdan örneklerde göreceğiz.
Bunlardan hangisinin seçileceği bazı şartlara göre yapılıyor.
Burada çözülecek denklem sayısı birden ikiye çıkarılıyor.
Ama çözüm daha hale getiriliyor.
Özellikle bilinmeyen daha kompleks bir denklemden daha basit bir denkleme geçiş yapıyoruz.
Bu işin öncesinde FX eşittir 0 fonksiyonumuzu X eşittir GX gibi hale getireceğiz.
Burada yine AB aralığında bazı şartların sağlanıp sağlanmadığını kontrol ediyoruz.
Şartlar sağlanıyorsa başlangıç değeri GX fonksiyonunda yerine konuyor.
Ve sürekli GX fonksiyonu üzerinden bir arama işlemi durma noktasına kadar devam ediyor.
Demek ki şu ilk iki madde hemen hemen aynı.
Burada yeni bir denklem üretme aşaması var.
Şimdi bunun detaylarına bakalım.
Örneğin sinus X artı X artı bir eşittir 0.
Biz bunu X'i sol tarafta bırakacak şekilde iki parçaya bölüyoruz.
Yani diyoruz ki X eşittir X sinus X-1.
Ve şu bizim GX fonksiyonumuz oluyor.
GX fonksiyonu üzerinden başlangıç değerini vererek sürekli aramaya devam ediyoruz.
Ta ki durma koşuluna kadar.
Demek yapacağımız şey FX eşittir.
X-GX eşittir 0.
Aslında bunu yapmak demektir bu.
GX'i bulmak.
Bu GX birden farklı şekillerde ortaya çıkabilir.
Daima solda X olacak arkadaşlar.
Buna dikkat edelim.
Şimdi diyoruz ki şurada 9X-10'u karşıya atalım.
Ne oldu?
X-9X-10'u karşıya atınca artı 9X artı 10.
Birinci yöntem bu.
Her iki tarafın kökünü alırsak burada X kalacak.
Burada da işte birinci bir böyle kinderleden kökü kalacak.
Bakın bu X eşittir GX fonksiyonudur.
Yani böyle bir eşitlik sunabiliriz.
Bir başka olarak şunu yapabiliriz.
9X'i karşıya atıyoruz.
Karşı tarafta bu tarafta ne kalıyor?
X kara X'ı 10.
Her iki tarafı da 9'a bölersek X eşittir X kara X'ı 10 bölü 9.
Bu da olabilir.
Bunlardan hangisini seçeceğimize birazdan karar vereceğiz.
Buradaki mantık genel olarak şudur arkadaşlar.
Bir slide ekleyeceğim bu araya.
Çizim yapalım.
Tabii bunun daha matematiksel mantığı var da çok fazla girmeyeceğiz.
Bir tane X kesinlikle oluyor.
O X dediğimiz şey Y eşittir X doğrusu.
Şurası bizim X ve Y eksendiğimiz.
Bir de buna ilişkin GX fonksiyonu var.
GX fonksiyonumuzda şöyle bir şey olsun.
Bu iki fonksiyon bir noktada kesişecekler ve ortak çözüm işte bu fonksiyonun yani FX'in kökü oluyor.
FX dediğimiz şey neydi arkadaşlar?
X-GX'di.
O da 0 eşitti.
Bu ikisinin ortak çözümünü aslında bulmaya çalışıyoruz.
Ortak noktasını.
Şimdi bir başlangıç koşulu verdiğimizde arama işlemini şu şekilde yapacağız.
Bir X0 noktamız olacak.
X1 noktamızı GX0'dan bulacağız.
X2 noktamızı GX1'den bulacağız.
XE noktamızı GX1'den bulacağız.
Bu şekilde devam edip gideceğiz.
Peki X0 noktam benim için şurası olsun.
Rengi değiştirelim.
Şimdi bu X0 noktasının bir görüntüsü var arkadaşlar.
Nerede? GX'de.
Şimdi GX'deki görüntüsü beni X1'e götürecek.
Bunu biliyoruz.
Yani bu FX-X0 eşittir X1'de dediğimiz şey.
Şimdi bu noktanın şuradaki görüntüsü GX0.
Aynı zamanda bunun için X1'e karşılık giriyor arkadaşlar.
Yani X1 dediğimiz şey şuradaki bu görüntüyle aynı.
Öyle değil mi?
Bunun görüntüsü de bunu verecek, bunun görüntüsü de bunu verecek.
Ben şu X1'i bularak neyi bulmuş oluyorum?
Bir anlamda çözüme yaklaşmış oluyorum.
Sonra bunu bir adım daha X1 noktasından nereye vereceğiz?
Şuradan bulacağız arkadaşlar.
Buradan bulduğumuzda bakın nereye geliyor.
Burası X2 noktası.
Yani GX1'e karşılık geliyor.
Bu GX1'in X'deki karşılığı X2 dediğimiz şey.
Sonra yine bunu şey yapıyoruz.
Bakın ne oldu?
Çözüm noktasında şu ortak noktaya yaklaşmaya başladık.
Buradan bunu verdiğimizde bunun değerine yerine koyduğumuzda X3'ü buluyoruz.
Ve bu şekilde kesişim noktasını elde etmiş oluyoruz.
Aslında yaptığımız şey şu X'i ayırarak daha basit bir fonksiyon, bilinen bir fonksiyon haline getirmek.
GX'i de daha basit bir halde yazmak.
Karmışık bir fonksiyon.
İki tane basit fonksiyon cinsinden yazılıyor.
Bunu anladık mı?
Burada anlaşılmayan bir şey var mı?
Şimdi şu GX'in bazı seçim yöntemleri var.
Orada bazı kurallar var.
Onlara bakacağız.
Bir şekilde GX'i bulmamız gerekiyor yani.
Fixed point method.
Birinci adımda işte X eşittir GX oluşturacağız dedik.
İkinci adımda şuna bakacağız.
AB aralığımız her diğer yöntemlerde olduğu gibi bu şartı sağlıyor mu?
Bu şartı sağlaması ne demek?
Yani bir zero crossing var mı AB aralığında?
Eğer bu da varsa, FX ve GX'in türevlenebilir olmasını yani sürekli olmasını bekliyoruz.
Bir de G'nin türevinde A'nın birden küçük, G'nin türevinde B'nin birden küçük mutlak değerce, birden küçük şartını sağlaması lazım.
Bu şart sağlanırsa ancak tekrarlama metodu için kullanıyoruz.
Bu şart sağlanmazsa, çözümden uzaklaşma durumumuz var.
Uzaklaşma yani ıraksama durumu.
Onun için başka bir fonksiyon GX seçmemiz gerekiyor.
G'nin seçim şartı kriteri budur.
Yakın sama şartını sağlaması lazım.
Bunun için yeni bir GX arıyoruz.
Veya şöyle bir şey yapıyoruz.
İşte bir XE noktası seçtik AB arasında.
Burada GXE-GXE artı bir bölü yani bir ortalama değer teorimi gibi düşünün burada.
Bu değerin 0 ve 1 aralığında olmasını sağlayacak yeni bir XE noktası buluyoruz.
Demek ki şu iki şart bizim için en önemli olan şey.
GX fonksiyonunda A ve B noktalarının mutlak değerce birden küçük olması lazım.
Şimdi bakalım.
0 ve 1 aralığında bu fonksiyonun kökünü bulacağız.
Bunu bulurken ilk yapacağımız şey XE-GX'i elde etmek olacak dedik.
XE-XX artı 1.
GX dediğimiz şey buymuş.
Buraya bakınca aslında değerler yerine yazılabilir ama çok fazla.
Hani F'in 0'ndaki değeri eksi 1.
1'deki değeri 0.4.
Burada çarptığımız zaman sıfır işaretleri farklı çıkıyor.
Demek ki bu aralıkta bir kök var diyoruz.
Ve burada sürebilenebilir olduğunu göreceğiz.
Tekrar yani tekrarlama metoduna uygunluğunu bu ikinci adımda test etmeye çalışıyoruz.
Aslında biri sağlamadı.
Şimdi onun için başka bir şeyler de söyleyecek.
Şimdi G'nin türevinde eksi kosinüs X sıfır yazdı.
Bir de bir yazdı.
Burada G'nin türevinde sıfır yazınca sonuç bir geldi.
Bir küçük sağlık sağlamadığı için bu olmadı.
G'nin türevinde bir yazdı.
Bu sağlıyor ama bu sağlamıyor.
Bu sağlamadığı için bu noktayı başlangıç noktası olarak seçemiyoruz arkadaşlar.
Şimdi X'i noktasını 1 göstererek başka bir başlangıç noktası belirleyelim demiş.
Burada G X'i, G1 eksi, G sıfır nokta 158 eksi, 1 eksi şu değeri verince böyle bir sonuç buluyor.
Ve bu noktayı 1 verdiğimizde başlangıç noktası X sıfıra 1 verdiğimizde bulacağımız noktayı bu şekilde söylemiş oluyor.
Yani yerine koydu ve şu X1 değerini elde etti.
Bakın 1 verdik, eksi sin1 artı 1.
Sonra X1'i alıyoruz, denklemde yerine koyuyoruz, X2'yi buluyoruz.
Sonra X2'yi denklemde yerine koyuyoruz, 3 buluyoruz.
4, 5 bu şekilde devam edip gidiyor.
Seçmiş olduğumuz bir X değeri için ikinci bir kontrol yaptık.
Şart sağlamış için X sıfır eşittir başlangıç değeri alınarak devam etti.
Yani şu şartı sağladığı için 1 ve 1 verdiğimizde nedir diyeceğiz arkadaşlar?
Bu şart doğrudur hani bu şarttan dolayı bu şekilde bu iterasyonlara devam edebilir, edebiliriz diyoruz.
Bakın burada şu denklemde X'i yalnız bırakırken ikinci bir alternatifimiz yok.
Sadece X solda kalacak, sinx ve x1 termi diğer tarafa geçecek ve eksi sinx artı 1 gelecek.
Tek bir tane durumumuz var.
Şuraya geldiğimizde eğer böyle bir denklemimiz varsa, önce bakacağımız şey yine aralıkta bir kök var mı yok mu ona bakacağız.
Sonra, yani bunu aslında ilk başta bakmak her zaman doğru olması gereken şey bu.
X eşittir, G'ye X haline getireceğiz.
Şimdi X eşittir, G'ye X haline getirmek için burada ne yapmış?
X'i yalnız bırakmış, X üzeri 5 ve 3'ü karşıya atmış, 3-X üzeri 5 veya şu da olabilir arkadaşlar.
X-3'ü karşıya atıyor, X üzeri 5 burada kalıyor.
Beşinci dereceden kök alınca iki tarafa, X eşittir, 3-X yani beşinci dereceden kök içinde 3-X'i buluyor.
Bakın bu da bir yöntem.
Hatta şu da olabilir, şurayı X parantezine alırsak ne olur?
X parantezinde X üzeri 4 artı 1 gelir, X'i 3.
X'i 3'ü karşıya atalım.
X'i 3 bölü, her iki tarafı da X üzeri 4 artı 1'e bir versek.
Pardon, 3 bölü X üzeri 4 artı 1, şöyle yazayım.
X üzeri 5, X üzeri 3 artı 5.
Buraya X üzeri 5 artı X, X üzeri 3 niye yanlış yazıyorum ben bunu?
X üzeri 5 artı X, X üzeri 3.
X parantezine alırsak X üzeri 4 artı 1.
X'i 3 eşittir, 0, şurada da 0 var.
3'ü karşıya atarsak X ve her iki tarafı X üzeri 4'e bölersek, şöyle bir şey yapalım.
Böyle bir GX de bulabiliriz.
Bir tane de ben buldum mesela, burada iki tane söylemiş.
Bunu bulduktan sonra uygunluğumun ispatını yapacağız.
Bu ispat da arkadaşlar şurada söylediğimiz şu yöntem.
Türevinde sınırları yerine koyup mutlak değerce sonucun birden küçük olmalığına bakacağız.
Demiş ki burada uygun olduğu ispatlanmış olsun.
İspatlanmış olduktan sonra arkadaşlar bundan sonrası çok kolay.
Verdiğimiz başlangıç değerini, X0 başlangıç değerini G'de yerine yazıyoruz ve X'i artı 1'i buluyoruz.
X0'dan X1'i, X1'den X2 ve durma koşuluna göre devam ediyoruz.
Durma koşulları genelde hep konuştuğumuz durma koşullarıyla aynı.
Belli bir iterasyon sayısı kadar bu olur ve o iterasyon sonucunda elde edilen X'in köktür.
Yani onu kabul edebiliriz.
Diğer durum eğer gerçek bir kökümüz varsa,
i artı 1'ci iterasyondan elde ettiğimiz sonuç belli bir toleransın altında mı?
Burada durabiliriz.
Yani sonucun 5 olmasını bekliyoruz.
Biz de X'i artı 1 olarak 4.999 gibi bir şey bulduk.
Belli bir toleransa ulaşmışsak orada durabiliriz.
Gerçek kök verilmediyse aslında şu en güzel benim sevdiğim yöntem.
İki kök arasında yani X'i artı 1'den X'iye geçen fark.
Belli bir toleransın altında mı?
Yani bu şurada çizdiğim, biraz önce şurada çizmeye çalıştığım şu grafin bir yorumudur.
Belli bir yerlerde o sabitleşecektir.
Çok küçük değişimler olacaktır.
Buna göre bakacağız.
Burada anlaşılmayan bir şey var mı arkadaşlar?
Bir örneğimiz daha var.
Şimdi X²-2X-3 fonksiyonunu X eşittir.
X0'u 4 noktasından başlayıp 0.05 hatayla bulundunuz demiş.
Biz bunun kökünü bulabiliriz.
X-3 çarpı X artı 1'den bir kökü artı 3'dür.
Diğer kökü X'i 1'dir.
Bunu biliyoruz.
Ama fixed point iterasyonuna bunu yapalım demişiz.
Şimdi baktığımız zaman önce bir tarafta X'i çekeceğiz.
Şimdi çekerken şöyle bir şey yapmış.
2X-3 terim bu tarafa sağ tarafa da yazılmış.
Her iki tarafı da karakok değerini alınca X eşittir.
2X artı 3'ün üzeri 1 bölü 2.
Yani GX'miz bu.
Bir başka GX.
Önce ne yapıyor?
X parantezini alıyor.
3'ü karşıya atıyor.
Biraz önce benim yaptığım yöntemi burada uygulamış.
X eşittir 3 bölü X-2.
Tabii burada bir süreksizlik var.
X'in 2 olma durumuna dikkat edeceğiz.
X'i burada hiçbir zaman 2 almamamız gerekir.
Bir diğer yöntem.
X²-3'ü karşıya atıyor.
2X'i bu tarafta bırakıyor.
Her iki tarafı 2'ye bülüyor.
X²-3 bölü 2'ye bakın.
3 tane GX buldu.
Sonra bunların tabi aralıktaki aralık yok burada.
Bir noktadan başlıyoruz 4 noktasından.
4 noktasından itibaren ilerleyeceğiz.
Kökü bulana kadar.
Ama türevde X0 noktasını türevinde yerine koymamız gerekiyor.
Şu 4'ü.
Burada yerine koymuş.
Sıkıntı çıkmamış.
1'den küçük çıkmış.
Burada yerine koymuş.
0 çıkmamış.
Şurada yerine koyunca.
Şimdi bunun türevini alırsak ne olur arkadaşlar?
2X olur.
2X'de de yerine 4 yazdığında 8 olur ve 1'den büyük çıkıyor.
Onun için bu raksayan bir şey.
Hani bunu aslında bu bir ön kontrol.
Yani gereksiz boşuna iş yapmayalım diye söylenen bir kontrol.
Gelin önce şundan bir bakalım.
X'inin yerine 4 koyduğumuzda.
4'ün karesi 16.
16'dan 3 çıktı.
13.
2'ye böldük.
6,5.
Şu anki kökümüz 6,5.
Bakın 4 verdik 6,5'a gittik.
Yani X-'nin de 4 noktasından 6,5 noktasına doğru gidiyoruz.
6,5'dan 19,625'e gittik.
Ve raksıyoruz.
Bu kökün XI artı 1 ile XI arasındaki farka baktığımızda fark sürekli açılıyor.
Bu ne demek?
Yani çözümden uzaklaşıyorsun demektir.
Farkın küçülmesi bizim duruma koşullarımızda söylediğimiz şey budur.
Tamam.
Burayı anladık mı?
Bir sıkıntı var mı burada?
Diğerlerine bakacağız şimdi.
Çok kolay aslında programlaması şey.
Önemli olan şurada GX'in doğru tespiti.
O da şununla yapılacak bir şey.
Şimdi gelin şu case'de dikkat edelim buna.
Şuradan soru gelmiyor.
4 verdiğimizde başlangıç olarak GX artı 1 şurada 3.316'ymiş.
Farkımız 0.6.
Sonra 3.316 verdik.
3.104 bulduk.
Farkımız 0.212.
Evet fark azalıyor güzel.
Yani bunu nereden de görebilirdik.
İşte şurada kare köklü fonksiyonun türevini alırsak bunun türevini almak biraz uzun sürer.
İşte ne oluyor?
İşte üstü bir aşağıya indireceğiz.
Ondan sonra bir azaltacağız.
Şuradaki içerinin türevini alacağız falan derken bayağı uzun ama zaten bu bize şu azalış,
aşağıya doğru iniş,
ne yapıyor?
Doğru yolda olduğumuzu gösteriyor.
Evet en son 3.04 getirdik.
3.01.
Kökler arasındaki değişim.
Şurada hata 0.005 demiş.
Bakın burada 0.003'e düşmüş.
Yani 3.001 zaten aradığımız köklerden bir tanesi buydu.
Ne yaptık?
Buna yaklaşmış olduk.
Bu itirasyonu devam ettirirsek 3.01'den devam edersek bu hatadan bir de bir yerde eksi biri de bulabiliriz.
Çünkü o tarafa doğru gider fonksiyon.
Tamam bu birinci kez.
İkinci gx fonksiyonunda başladığımızda dört verdiğimizde bir buçuk bulduk.
2.5 tiktir şey var.
Bakın önce raksiyon ondan sonra yakınsamaya başlıyoruz.
Bir buçuk verdiğimizde eksi altı bulduk.
Çünkü ikinci dereceden bir fonksiyon üzerinde çalışıyoruz.
Sonra yedi buçuk eksi altı verdiğimizde 0.375 bulduk.
Bakın önce yükseldi sonra düşmeye başladı.
Sonra bu değerleri üzerine verdiğimizde ne oluyor?
0.001 farka kadar ve eksi bir kökünü buluyoruz.
Bakın burada da bir kökümüz artı üçtü diğer kökümüz eksi bir oldu ve sonuca bu şekilde ulaşmış olduk.
Diyelim bu slaytı başka slaytımız yok.
Yani şuradaki şu mantık önemli.
x-gx 0 eşit olacak yani ortak çözüm yapacağız.
Bunların kesişme noktasına gideceğiz.
Bir x0 noktasından başlayınca gx'deki görüntümüz bizim gx 0'dır.
Bu aynı zamanda x'deki x1 noktasına karşılık gelir diyoruz.
Bu x1'i alıp elde ettiğimiz yani bu x1 değerini alıp aslında neyi buluyoruz?
x1 dediğimiz şey g'deki x0.
Bu g'deki x0'ı tekrardan yerine koyduğumuzda g'deki x1'i buluyoruz.
Böyle devam edip şu noktaya ulaşıyoruz.
Güzel bir yöntem aslında hızlı ulaşıyor.
Yani fonksiyonu kendi içindeki bir parçadan arıyoruz çözümü.
Biraz önceki yöntemlerde yani önceye anlattığımız yöntemlerde ne vardı?
A ve B noktalar arasında işte A ile B'yi topla ikiye böl.
Veya fonksiyonun türevini al ona göre bir katsayı ile A noktasını güncelle.
Hani türevini alamıyorsan biraz daha bir türev doğru uyduralım.
Bir doğru üretelim oradan bir değer bulalım.
Ama burada ne yapıyoruz arkadaşlar?
Etkili bir yöntem bu açıdan.
Tabii yavaşlık yaptığı yöntemler de var.
Fonksiyonun kendi içerisinden bir parça bulup bu parça üzerinden çözüme ulaşıyoruz diyelim.
Evet burada sormak istediğiniz merak ettiğiniz bir şey var mı?
Bu slide'ı bitireceğim kapatacağım.
Böylece bu chapter'ımızı tamamlamış olduk.
Şimdi gelelim.
Bölüm 3.
Şimdiye kadar doğrusal olmayan denklemlere bakmıştık.
Doğru denklemleri üzerinden çalışacağız.
Bunun bir giriş kısmını anlatalım.
Gelecek hafta detaylarına devam ederiz.
Şimdi doğru denklemi deyince veya doğrusal denklem deyince aklımıza ne gelecek?
Doğru denklemi deyince aklımıza ne gelecek arkadaşlar?
Herhangi bir üstü olmayan sade değişkenin kendisi olan başında bir kast sayısı olabilir bir şey.
2x artı 5 eşitleri 0.
Bu bir doğru denkleme.
Doğru denklem takımı veya doğru denklemleri işte kümesi dediğimizde
birden fazla doğru denkleminin bir araya getirilip oluşturuluğu denklem sistemleridir aslında.
Ve burada birden fazla bilinmeyen vardır.
İşte 2x artı 3y eşittir 6.
3x-y eşittir 16 gibi bir şey.
Bunu ikinci iki bilinmeyen denklemlerden çözebiliyoruz.
Ama bir yerden sonra bu x'lerin y'lerin sayısı arttıkça veya kast sayılar yani virgülü sayılar falan oldukça çözümler zorlaşıyor.
Özellikle analitik çözümler.
Şimdi burada hani çok fazla detayına girmeyeceğim ama linerce bir zaten doğrusal denklem takımlarının dersi üzerine bunların çözümü üzerine geliştirilmiş bir ders.
Yani oradaki konuların çoğu bu konuların üzerinde yoğunlaşıyor.
Orada da bir yerden sonra çözümler güç hale geliyor analitik çözümler.
İşte sayısal analiz dersinde yine yaklaşık çözümleri bulacak bazı yöntemler üzerinde konuşuluyor.
Bu yöntemler de aslında gayet kolay.
Çünkü hepsi arkadaşlar neredeyse bir for döngüsü veya while döngüsüyle kodlanabilecek şeyler.
Sadece denklemlerin işte kast sayıları veya uzunlukları değişiyor.
Bununla alakalı bakalım.
Bunu kullanabilmemiz için yani burada bazı analizler yapabilmemiz için bizim linerce birdeki bazı kavramları hatırlamamız gerekiyor.
İşte matrisler tabi burada daha çok karşımıza gelecek.
Şuradaki kavramları bitirmeye çalışacağız.
Ondan sonra yöntemler gelecek hafta herhalde başlar.
Şimdi matris dediğimiz şey aslında bizim bilgisayarcı olarak baktığımız bir veri yapısı.
Matematikçi olarak da iki boyutlu diziler, satır ve sütunlar bulmuşlar.
İki boyutlu diziler yani her bir satırı bir en elemanlı diziden oluşan bir veri yapısıdır.
Bu eğer tek satır veya sütunlar oluşuyor buna vektör veya dizi diyoruz.
Genellikle isimleriyle şu şekilde köşeli parantez içerisinde gösteriliyorlar.
Matematikte bu indisler 1'den başlıyor, si de 0'dan başlıyor.
İkisini de bilmek zorundayız.
Böyle bir yapar.
Şimdi alt ve üst üçgen matrisi dediğimiz köşegen üstündeki elemanlar şuradaki şeyler 0'sa alt üçgen yani altta bir üçgen var.
Eğer bunun tam tersi ise üst üçgen matris ismi veriliyor.
Bunu nerede kullanıyoruz?
Denkleme takımları karşımıza gelince denkleme takımlarındaki her bir denklemin kat sayısını matrislere ekleyeceğiz.
Diyeceğiz ki mesela 2 şöyle diyelim 2x artı 3y eşittir 6, x eksi 4y eşittir 8.
Şimdi burada 2'ye 3 kat sayılar 1'e eksi 4 dedik.
Bu bizim A matrisimiz.
Daha sonra x ve y değerlerimiz oluyor bir de 6'ya 8 oluyor diye bir şey oluşturuyoruz.
Burada bu iki matrisi şeyi çarpınca yani iki çarpı ikilik bir şeyle iki çarpı birlik bir şeyi çarparsak ne buluruz?
İki çarpı birlik bir şey buluruz.
Bunları çarpınca ne bulabiliyoruz köklerle bilinmeyenler arasında kat sayılar ile bilinmeyen değişkenler arasında ilişki kurabiliyoruz.
Bu matrislerin boyu büyüdükçe çözüm yöntemlerinde alt tarafın veya üst tarafın sıfır olması bizi çözümü kolaylaştırıyor.
Onun için bu kavram önemli.
Niye?
Şimdi şurada elde ettiğimiz bir şeyi bir şeylerle çarpacağız.
Bu çarptığımız şey bana neyi sağlayacak?
Buradaki her birinin bir karşılığa bir sayısal değer.
Sonra şuradaki ile yine aynı şeyi çarpınca bir başka sayısal değer.
Mesela buradan elde ettiğim çarpımın sonucu büyük x olsun.
Buradan elde ettiğin çarpımın sonucu büyük y olsun.
X'den y'yi çıkardığımda aslında a1,1'in veya burada baktığım zaman bir şeyin karşılığını bulacağım.
Buradan yola çıkarak biraz daha farklı a2,2.
Bu sayede çözümlerimiz ilerleyip gidecek ve genel çözüme ulaşmış olacağız.
Birim ve köşegen matris dediğimiz şey köşegen üzerindeki bütün elemanlar birse birim matris oluyor.
Mesela Matlab'de bunun kodu vardır.
Once diye bir şey yaparsınız.
İşte 5 dersiniz.
Zannediyorum böyleydi.
Sintaksını tam hatırlıyorum.
Size 5'e 5'lik bir matris üretir ve köşegene de oradan bir yapar.
Eğer bu köşegendeki değer birden farklı ise daha farklı sayılar varsa köşegen matris ismini veriyoruz.
Diğer değerler sıfır olacak.
Band matrisi arkadaşlar belli bir genişlikte köşegen üzerinde etrafında bir seviye veya iki seviye olabilir.
Bir sayısal değerler olan diğer bütün durumlar sıfır olan bir matrisi gösterir.
Kısmi türevli denklemler kısmına girirsek partial derivation dediğimiz kısım.
Burada bunları kullanacağız arkadaşlar.
Orada belli bir değer yine sıfır oluyor ama tam köşegen değil.
Köşegenden belli bir yükseklik ve alçaklıkta sıfırdan farklı değerler göreceğiz.
Transpose.
Bir matrisin transposesi.
Ne oluyor?
Transpose dediğimiz şey matrisin satırları ile sütunlarının yer değiştirmesi.
Bunun algoritmasını çok rahat yazabilirsin.
1-2-3 nereye geliyor?
1-2-3 olarak geliyor.
Bir matrisin transposesini almak için kare matris olmasına gerek var mı?
Hayır.
Evet gerek yok.
Başka şeyler için var da burada transpose alırken buna gerek yok.
Bunu da biliyoruz.
Şimdi matrisin transposesi ile kendisi birbirine eşitse buna simetrik matris diyoruz.
Mesela bununla alakalı bir kod yazmak istesek nasıl bir kod yazarız?
Bir matris verildi acaba bu simetrik midir?
Ne dersiniz?
Algoritma açısından düşünelim.
Hocam aijd değişken atarım.
ajiy eşitse böyle devam edelim.
Eğer bir tane eşit olmayan durum varsa ne yaparız?
Döngüden çıkarız değil mi?
Evet.
Yani aj dedi arkadaşımız.
Aj ile aj'sinin iyisi acaba birbirine eşitmiş.
Şimdi buna baktı.
Buna bakarken şuna da bakacak.
Buna bakarken buna da bakacak.
O zaman döngümüzün sınırları nasıl olacak?
Yani i ve j kaça kadar gidecek?
i mesela burada 1 diyelim.
1'den kaça kadar?
Satır sayısına kadar.
Yani buradaki örnekte 3'e kadar.
M tane satır olduğunu görelim.
Şuraya M diyorum, şuraya da N diyorum.
j dediğimiz şeyde ne yapacağız?
Sütün sayısı.
Şimdi sütün sayısını yazalım tamam 1'den.
Şimdi şunla, bununla kendisine baktık.
i ve j.
Bununla buna baktık.
Bir sonraki de zaten bununla bu doğruysa.
Bununla buna tekrar bakmaya gerek yok değil mi?
O zaman şu j'yi 1'den 3'e kadar yapmak biraz gerekli değil gibi.
Hocam sadece N'e yapsak olmaz mı?
1'den i'ye kadar yapsak?
1'den 3'e kadar yani 1'e baktık, 1'e 2'e baktık.
Bir sonraki ne yapacağız?
2'e 2'den başlayacağız.
Çünkü 2'e 1'e zaten şurada bakmıştık.
Ve döngümüz eğer şartı sağlıyorsa, yani bu ikisi birbirine eşitse devam edecekti.
Onun için bir sonrakinde şurada j yerine farklı bir şey yazmamız gerekiyor.
Yani j'nin 1'den 3'e bakmamıza gerek yok.
Ne yazalım buraya?
i'den 3'e?
i'den i, 2, 3 güzel.
Yani birken 1'le 1'e baktık.
Sonra 1'e 2'e baktık.
Sonra 1'e 3'e baktık.
Birinci satırda sağladık.
Sonra i, 2 olunca artık ne yapıyoruz?
2'den 3'e bakıyoruz.
Pardon 2'e 2'ye bakıyoruz.
2'ye 2'ye baktıktan sonra 2'e 3'e bakıyoruz.
Sonra buna bakıyoruz.
Ve karmaşıklık ne oluyor?
Burada kaç defa işlem yapılır?
Şöyle söyleyelim.
i eşittir 1'den n'e kadar.
j eşittir 1'den değil artık.
i'den n'e kadar.
Burada da ikisini eşit kabul edelim.
Burada bir tane karşılaştırma işlemi yapacağız.
Şurada kaç tane işlem var?
n-i-1.
Bunu da 1'le çarparsak burada bu kadar sayıda işlem yapılacağını söylüyoruz.
Bunu tekrardan i eşittir 1'den n'e kadar diye alırsak.
Şu n-1'i paylaştıralım.
i eşittir 1'den n'e kadar n-1.
eksi i eşittir 1'den n'e kadar i var.
Burası n tane işlem demektir.
n çarpı n-1.
Burası da n çarpı n artı 1 bölü 2'dir.
Bunu aşarsak aslında n çarpı n artı 1 bölü ikilik kadar
yani kaç tane satırımız varsa
bunun şuradaki işlem kadar bir...
Şuraya kadar bakmış olduk. Şunlara da bakmaya gerek kalmıyor.
Tamam mı?
Kofaktör matrisi. Bunu da birçok yerde kullanıyoruz.
Herhangi bir elemanın bulunduğu satır ve sütun silinerek elde edilen matrisin
işaretli determinantı, o elemanın kofaktörü.
Tabii burada önce determinantı bilmek gerekiyor.
Hocam onu atlamış herhalde.
Determinant neydi arkadaşlar? Bir maddesinin rare sayılardaki karşılığı.
Bunun ikili hali var, üçlüsü var.
Daha yüksek seviye'den olanları var.
Baktığımız zaman burada kofaktörü şu şekilde ikili üzerinden hesaplayacak.
A maddesimiz bu şekilde.
A 1,1'i dikkate aldığımızda
bundan satır ve sütünü siliyoruz.
İşte 2,2,2,3,3,2,3 kaldı burada.
Eksi bir üzeri maddesin indislerini buraya topluyoruz.
1 artı 1'den 2 geldi.
Yani burada şuradaki determinantın değeri neyse o değer bunun kofaktörü oluyor.
Buradan ayrıca bir maddes çıkacak A 1,1 için.
A 2,1 için baktığımızda
2,1 dediğimiz şey şurası.
İşte 1,2,1,3,3,2,3 kaldı.
Eksi bir üzeri 2 artı 1'den burası eksi bir geldi.
Bunun sonucu kofaktörün buradaki değer için.
Eğer ben kofaktör matris hesaplayacaksam bütün değerler için ne yapıyorum?
Bu işlemi tekrarlıyorum.
Yani 1,1,1,2,1,3 ve burada alfa diye yazılan alfalardan oluşan kofaktör A'yı elde ediyorum.
Bunun hesabını yapmak için ne yapabiliriz?
Bir program yazacak olsak.
A,i,g'yi alıyorsak i ve g'nin dışındakilerinin her birini
şurada determinant hesabına dahil edeceğiz.
Eksi bir üzeri i artı g diyeceğiz.
Şu determinant hesabında gelecek değerleri ya yeni bir maddiste veya yeni bir maddise gerek kalmadan
eğer ikiye ikilikse ne yapabiliriz?
Biri maddise gerek duymadan ilgili hücreleri birbiriyle çarpacağız ve sonucu bulacağız.
Kofaktör bu niye atmıyor ya?
Adjoint matrisle arkadaşlar kofaktör matrisinin transposesinden oluşuyor.
Önce kofaktörü bulduk.
Bunun transposunu alınca adjoint maddisi bulduk.
Bu maddisi kullanarak da ters maddis maddisin tersini bulabiliyoruz.
Tabii kare maddisi olacak maddisin tersini bulmamız için.
Bir de determinantı sıfırdan farklı olacak.
Eğer bir maddisin tersini almak istiyorsak iki tane mühim şartımız var.
Bu hep atlanır.
Birincisi kare maddisi olacak.
Bir diğer de determinantı sıfırdan farklı olacak.
Adjoint maddisini, adjoint maddisinin içerisindeki her bir değeri
maddisin determinantına bölerek maddisin tersini elde ediyoruz.
Şimdi maddisin determinantının real bir sayı işte.
C gibi bir sabit.
Bunu buna bölmek ne demek?
Buradaki her bir şeyi böylece böylece böylece yapmak demek.
O zaman maddisin tersini elde ediyoruz.
Ortagonal maddiste ne oluyor?
Eğer şu şartı sağlıyoruz bir maddisin kendisi tersine eşitse ortagonal maddistir diyoruz.
Bunlarda herhalde biraz hatırlatma olduğu için çoğu şeyi biliyorsunuz.
Şimdi toplama ve çıkarma konusuna bakalım.
Aynı boyuttaki maddisler üzerinde yapılan bir şeyler.
Aynı konumundaki elemanlar birbiriyle toplanacak veya çıkartılacak.
Maddisin çarpımı şimdi aslında burada bir yani ekstra bilgi.
Gerçi biliyorsunuz burada bir dot çarpımı vardır bir cross çarpımı vardır.
Maddis çarparken ne yapıyoruz?
Şuradaki bir vektörü yani şurayı transposesi tersine eşit.
Yani burada doğrudan kendisi tersini.
Bir bakarız ama ben böyle biliyorum.
Transposesi tersine eşittiği bilmiyorum bir bakarım.
Transposesi hocam ben de öyle bilmiyorum.
Bakalım düzelteriz.
Şimdi çarpım yaparken arkadaşlar bu satırın şuradaki sütunla çarpılması gerekiyor.
Ve bu işte yeni bir şuradaki elemana karşılık gelecek.
Bununla bunu çarpıp sunucu bulurken.
Aslında şurada yapılan şey en tane elemanın şuradaki en tane elemanla nokta çarpımı dot çarpımı.
Yani a'nın i inci satırı ile sütunun önemi değil çarpı.
B'nin j inci sütununun noktalı çarpımı karşılıklı olarak birbirine çarpı yapıp topluyoruz.
Ve bu j'nin işte i virgül j inci değerini veriyor.
Şunlar diğer işte buraya sıfırı daha verebiliriz önemli değil.
Birisi satırı gösterecek birisi sütunu gösterecek şekilde.
Doğrudan tabi maddeslerin maddesi olarak birbirine bölümleri yok.
Herhangi bir sayıya doğrudan bölebiliyoruz biraz önce yaptığımız gibi.
Bu bölme çarpma işleminin gerçekleşmesi için de işte şu i virgül j ve m inci boyutlar varsa şu işlemden dolu.
Yani burada en tane satır varsa en tane sütün varsa şunda en tane satır olması gerekiyor.
Bu dot çarpımın eksik olmaması için yani karşılıklı olarak elemanların birbirine çarpılması için bu i j ve m in birbirine eşit olması gerekiyor.
Elde edilen sonuçta ne olacak? C'ye i virgül m lik bir yeni maddes olacaktır.
Şimdi bu temel satır işlemleri dediğimiz kavram.
Bu linerce bir konusu aslında.
Yani burada hızlı bir tekrar yapacağız.
Bunların algoritmik olarak gerçeklenmesi bir miktar zor.
Çünkü onu oradan araya al, işte şununla çarp, bununla topla falan bir sürü iş var.
Neyse bir denklem sisteminde veya denklem takımının çözümünde biz bunu çok kullanıyoruz arkadaşlar.
Ve bunun için kat sayıları alıp araya bir çizgi çekip dördüncü bir sütün ekliyoruz.
Burada da sonuçlar veriliyor ve bu sayılar maddis formunda yazılıyor.
Bu çözümleri yaparken bazı izin verilen işlemler var.
Bu işlemlere elementer satır işlemleri diyoruz arkadaşlar.
İşte bu satırı al şuna topla gibi.
Aslında bir yandan işi zor hale getiriyor da yani ne yapacaksın?
Mesela maddis içerisindeki istediğimiz bir satırı istediğimiz sayıyla çarpabiliyoruz.
Yani ikinciye birinci satırı iki ile çarp demişiz.
Sonuç hiçbir şekilde değişmiyor.
Çünkü denklemin yani burada nedir bu 2x artı 3y-z eşittir 10'sa,
x artı 3y-z eşittir 10'sa 2x artı 6y-2z eşittir 20'dir.
Demekten hiçbir farkı yok.
Bunu yaptık.
Bu bizim için kolay bir şeydir.
Buradan buraya getirdik.
Maddis içerisinde istenilen iki satırın yeri değiştirilebilir.
Yani şuradaki denklem takımında, verilen denklem takımında şu verilen sırayla verilmiş olması hiçbir anlam ifade etmez.
Yani bununla bunun yer değiştirmesi, şununla şunun yer değiştirmesi,
aradaki yer değiştirmeler hiç önemli değildir.
Burada da onun uygulamasını görüyoruz.
İşte satır 1 ve satır 2 yer değişsin.
Tamamen satırdaki sayıları yer değiştiriyoruz.
Buraya kadardı. Bu da normal.
Bir satır diğer bir satıra eklenebilir veya bir satır bir sayıyla çarpılıp diğer bir satıra eklenebilir.
İşte iş birazcık burada karışıklaşıyor.
S1 ve S2'yi toplayalım diyoruz ve bunu tekrar S1'e ekleyelim.
Yani aslında ne olacak?
Bu ikisini toplayıp şurada yerine yazacağız S1'de.
Veya üç tane S1'i hesaplayıp tekrar S3'de yerine yazıyoruz diyor.
Bu işlemleri buradaki sıraya göre yaparsak,
S1 ile S2'yi topladık, ne oldu?
4 oldu, 2 oldu, 1 oldu ve burası 15 oldu.
Gittik S1'e şunu yazdık.
Üç tane S1'i, tabii üç tane S1 dediğim şey S1'in yeni halinde çarpacağız ve bunu S3'e yazacağız.
Üç S1, ne olacak?
Bunun üç katı geldi, buraya yazıldı.
Bu sonucu elde ediyoruz.
Orijinal maddisi ile genişletilmiş ve üzerine elementer satırı yapılmış maddislerin çözümleri aynıdır.
Yani bu çözümle ilk hali arasında bir fark yoktur deniyor.
Şimdi buna da bakacağız daha sonra.
Şimdi maddisin tersinin alınması konusunda bakalım.
Bir maddisi birim maddisi ile çarpıp elementer satır işlemleri ile tabi tuttuğumuzda,
Birim maddisi ile maddisin tersini çarpma mantığı üzerine duruluyoruz arkadaşlar.
A maddisi birim maddis haline, birim maddisi de A maddisinin tersine dönüştürülüyor.
Öyle bir şeyi yapıyoruz ki, bu A maddisi azalacak azalacak birim maddise gelecek,
birim maddisi de A maddisinin tersi haline gelecek diyoruz.
Veya işte bunu bir A maddisi ile aslında bunun şeyi nereden çıkıyor?
Çünkü A maddisinin tersini çarpmada birim maddis elde etme şeyinden böyle düşünülür bu.
Her iki tarafı birim maddis ile veya A'nın tersi ile çarparsak,
buradan A çarpı birim maddis, buradan da birim maddis çarpı A'nın tersi geliyor.
Aslında buradan da bir eşitlik çıkabilir ispat için.
Burada bilmemiz gereken kare maddislerinin tersi alınacağı,
her kare maddisinin tersi olmayabilir.
Bunu neden? Determinant'tan falan biraz önceki adjoint maddisinden de söyleyebiliriz.
A maddisini birim maddis haline getirmeye çalışırken bir satır tamamen sıfır oluyorsa,
yani bu işi yaparken sıfır olursa, çünkü determinanta alınmayacaktır.
Bunun tersi alınamıyor.
Maddis kare değilse yaklaşık ters dediğimiz pseudo inverse diye bir yöntem var.
Yaklaşık tersini alma işlemi yapılabilir.
Bu yaklaşık tersini alma da, mesela bizim şöyle bir denklem takımımız var.
2x artı 3y artı z eşittir 5.
x eksi 2y artı 3z eşittir 8.
Şimdi diyor ki buradan çözümü bulun.
Şimdi bu denklem sisteminin çözümünü tam bulmak için benim 3 tane denkleme ihtiyacım var bir kere.
Ama işte bunu birim maddis halinde formunda yazıp,
bunun pseudo randomını aldığınızda yaklaşık çözümler bulunabiliyor.
Bunun farklı analiz yöntemleri de var.
Normalde tam bir ters alacaksak kare maddis olacak.
Bir de bir satırın tamamen sıfır olmaması gerekecek.
Saatimiz kaç? 48 geçiyor.
Burada şunu da yapalım, ondan sonra tamam.
Mesela böyle bir maddisimiz var 1, 2, 3, 4.
Karşı tarafta buranın sıfır yapılması, birinci satırın sıfır yapılması, ikinci olarak bunlar bir yapılmalı demiş.
Daha sonra şurası da maddisin tersini söyleyecek.
Şimdi 1, 2, 3, 4'ü 1, 0, 1 yapacağız.
Yani şu hale getirirken arkadaşlar 1, 0, 1, 0'a.
Diyor ki eksi 3 tane s1 artı s2 hesaplayalım s2.
Şimdi bunun belli bir kuralı yok.
Yani göreceksin, benim mesela bir yeri sıfır yapmam gerekiyor.
Şimdi bunu sıfır yapmam için ne yapmam lazım?
Bundan 3 çıkarmam lazım ki sıfır olsun.
Bundan 3 çıkarmam için ne yapıyorum?
Burayı eksi 3 ile çarpıyorum.
Sonra, pardon, şurayı eksi 3 ile çarpıyorum.
Satır 2'yi ekliyorum.
Kendi kendine yapmak olmaz.
Burayı eksi 3 ile çarpınca, buraya ekleyince ne oluyor?
Bu sıfır oluyor.
Aynı şeyi bütün değerleri için yapıyorum.
Bakın burası aynen kaldı.
Şurası ne oldu?
Sıfır eksi 2, eksi 3'e 1 oldu.
Bunu hesapladıktan sonra neyi bulacağız?
Şurayı şey yapmam lazım.
Çünkü şurası şey, işte burada bir taşla iki kuş vuruyor.
Hem şunu sıfır yapacak hem de şunu bir haline getirecek bir operasyon.
Sıfır eksi 2 ile S2'yi çarpıp S1'e eklemiş.
Bir de burada şey yapmış.
Bunun 1 bölü 2'yi, bir dakika onu görmedim arkadaşlar.
Şunu önce yapınca ne oluyor?
Burası eksi 1 bölü 2 ile çarpıp tekrar kendisine ekleyince, burası ne oldu?
1 oldu.
Yani şunu bulduk.
Burayı da eksi 2 S2 artı S1 yapınca ne olacak?
Şuradaki değeri de sıfırlamış olacağız.
Bu işin sonunda matrisin tersini bu şekilde bulmuş oluyoruz.
Burada anlaşılmayan bir şey var mı?
Hızlıca tekrar edeyim.
Bu matrisi şuna dönüştürmemiz gerekiyor birim matrisi.
Temel şeyimiz bu, düşüneceğimiz bu.
Önce şu 3'ten başlamış.
Yani başka yerden de başlamış.
Yani şunu da sıfırlayarak başlayabilirdik.
Bu işten başlayınca ne yapıyor?
Eksi 3 S1 artı S2, alıp S2'yi ekliyor.
Sonra 1 bölü 2 S2'yi S2 yapıyor.
Sonra eksi 2 S2 artı S1'i S1'i ekliyor ve ne yaptı?
Birim matrisi buldu.
Birim matrisi bulduğu yerde sağ taraftaki şey, çizginin sağında kalan kısım,
bizim ters matrisimiz oluyor.
Diyelim bu kaçıncı sıfra yetmiş?
Hocam bir soru sorabilir miyim?
16. Bir saniye sorabilirsin.
Bu satır stum işlemleri yaptığımız yer var.
Diye o sayfayı açabilir misiniz?
Hemen.
Sayısal analiz 17 diyelim.
Şuraya bir not alayım da hemen.
Sayısal analiz 17'inci slide.
Not alayım.
Şuradan geri gelelim.
Burada mı?
Evet hocam burada.
Yok burada değil de sayıyı kendisiyle çarpıp başka bir satıra yazıyorduk ya.
Başka bir satıra.
Evet.
Mesela burada direkt denklemi kaybetmiyor muyuz?
En alttaki demlemi çünkü çözüm olarak.
Yok.
Aslında kendi katıyla değiştirmiş oluyoruz.
Şimdi yaptığımız 3S1'i alıp S3'e yazdık.
Mesela ikinci satır için de yapsak artık bu denklem çözümsüz bir denklem oluyor.
Eklemeden kastımız bir dakika.
Ekleme yapmıyor toplama.
Aslında S3'ün üzerine eklemek gerekiyor burada.
Orada hoca muhtemelen hani de doğrudan yazmış.
Burada olması gereken 1'e 12 ekleyecek 13 olacak.
Hocam burada bence çözümü bulmak için değil de bunun böyle yapılabileceğini göstermek için göstermiş hocam.
Yapılabilir tabii.
Çünkü şunla hiçbir şey aynıdır.
Üçüncü satıra gelebilir.
Yani bununla bunun hiçbir farkı yok.
Sadeleştirirsen yine bunu elde edersin.
Ama hani bunu yaparken şu satırı alıp şunun üzerine eklemesi gerekiyor.
Yani çözüm esnasında.
Bu çözümü yapınca da doğru üzerine iki doğruyu toplamak.
Şimdi topladığım şeyi tekrar çıkartabiliyorsun.
Bunlar linear olduğu için hiçbir şey fark etmiyor.
Yani soldaki ile sağdaki eşit mi oluyor?
Nasıl soldaki?
Soldaki matrisle sağdaki matris eşit olmuyor gibi geliyor bana ama.
Şu haliyle eşit değil zaten.
Evet değil mi?
Şimdikiyle eşit değil zaten.
Burada yaptığı şey aslında bunun eşitliğini de gerçi yazmamış da.
Önce bunu yapıp sonra bunu yaptığında bunu elde ediyor.
Bunun da nihayi gideceği yer işte şurada birim matrisi elde edebilecek bir duruma gidebilir miyiz?
Yani onu bulmaya çalışıyor.
Senin dediğin şey şu olacak Emre.
3s1 alıp s3 artı 3s1 yapması lazım.
Yani şurada 13 ondan sonra 11 ve 5 değerleri olacak.
Şurada da 42 olacak.
Yani eğer bu eşit olacak deseydi.
Şu haliyle tabi ki eşit değil.
Tamamdır hocam anladım.
Teşekkür ederim.
Bizim burada üzerinde çalışacağımız yöntemler arkadaşlar.
Şurada nerede kaldık?
17. satır.
Kare olmayan maddislerin tersinin bulunması ile alakalı.
Bu da linelce bir konusu.
Ve Gauss Jordan elimination yöntemiyle bu iş nasıl yapılır?
Yani bu maddisin tersi nasıl bulunur?
Denklemler nasıl çözülür?
Ona bakacağız.
Gelecek dersimizde.
Linear denklem takımlarının çözümünde iki tane dolaylı ve dolayısız yöntemler var.
Dolaylı yöntemler bize yaklaşık çözüm veren yöntemler daha algoritmik yöntemler.
Bunlar da şey yöntemler, analitik yöntemler.
Bunlara bakıp dersimizi bu konuyu da tamamlayacağız.
B'deki yöntemler kodlanabilir doğrudan.
Çok basit kodlanabiliyor hatta.
Onlara bakacağız.
Şimdi ben not aldım.
Şu ortabonal ile alakalı şeye bakacağız.
Bir de Emre'nin söylediği yerde eşitlik olmayacak.
Onu bir sadece hoca göstermek için söylemiş galiba.
Onu da bir not edeyim.
Kontrol ederiz.
Şimdi sistemde sınavı görüyor olabilmeniz lazım.
11'de kapatacağız arkadaşlar Zoom'u.
Sınavla alakalı düşüncelerimize cevapları daha sonra gelecek derste konuşuruz.
Varsa bir hatalı gördüğünüz bir şey lütfen not edin.
Telegram grubunda çok uzun tartışmalar oluyor.
Ben takip edemiyorum.
Yani 30 kişi yazsa 30'unu anlayıp ona cevap yazmak veya bir problem varsa şey yapmak zor oluyor.
O grubu daha böyle duyuru ve bilgi paylaşımı için kullanalım.
Takip edilebilirliği olsun çünkü yoksa bir çöplüğe dönüşüyor her şey.
Ben kendi mesaj ekonomından geçmişi sildim.
Her şey birbirine karman çorman oldu.
Onun için lütfen sınav sonrası varsa eksik gördüğünüz bir şey bunları not edin.
Daha sonra bakarız.
Sormak istediğiniz eklemek istediğiniz bir şey var mı arkadaşlar?
Hocam siz sadece kendinizden değil herkesin ekrandan silmişsiniz.
Öyle mi?
Evet.
Yani neler silindi bilmiyorum da linkler falan duruyordur.
En son atık paylaştığı bir tane link kalmış hocam.
Tamam.
Ben bazen kendimden sil diyorum ama bazen o yetki bende olduğu için fark etmeden herkesden silmiş olabilirim.
Çok karmaşık oluyor arkadaşlar.
Bilmiyorum.
Herkesten silindiğini bilmeden ben sadece kendimden silmek adına öyle bir şey yapmıştım.
Neyse.
Yani bilgi paylaşma amaçlı farklı faydalı gördüğünüz linkleri paylaşalım.
Bir duyuru yapıyoruz.
Arada şu dersi şöyle yapacağız.
Burada böyle olacak.
Ne bileyim?
Kuyuz olacak, sınav olacak.
Bu işler için kullanalım.
Sınavlara işte kuyuzlara ilişkin sorulara ilişkin bir şey lütfen olmasın.
Yani ben bundan sonra dikkate almayacağım.
Oradan gelenleri not edin.
Daha sonra bakarız.
Evet sisteme girin arkadaşlar.
6 tane soru var.
Burada hani yine test usulü son soru birazcık hesaplama gerektiren bir şey soru istiyor.
Şöyle baktığım zaman son soru 25 puan.
Evet.
Diğer sorular 15 puan.
6 sorunun 5'i 15 puan.
Son soru 25 puan.
Sizin var mı sormak istediğiniz bir şey?
İyi günler hocam.
Teşekkür ederim.
Size de iyi günler.
Bir iki dakika daha burada kalabiliriz.
Ama sorularla alakalı yani hocadan geldiği gibi ben de bir kontrol ettim.
Birkaç kelime hatası düzelttim.
Hoca da bazı düzeltmeler yaptı.
Onu söyledik.
Yani çok söylenecek bir şey yok.
Ne anlıyorsunuz?
O ders notlarını zaten kullanabiliyorsunuz.
Güven konusunda biz size güveniyoruz.
Artık herkesin kendi vicdanında alakalı bir şey bu.
O konuya da çok girmek istemiyorum.
İsterseniz şimdiden kapatabiliriz sistemi.
Sormak istediğiniz herhangi bir şey yoksa.
Cuma günü yapısal programlamada dersi benden alanlarla görüşmek üzere diyelim.
Şu an chat ekranını göremiyorum.
Varsa sorunuz alabiliriz arkadaşlar.
Herkese iyi günler.
Teşekkür ederiz.
Emircan, Anıl.
Başarılar dilerim.
Kolay gelsin.